ml ms canonicus.

perpetuum vel in titulum non perpetuum, seu revocabiliter.
Primum ergo semel legitime collatum nequit aulerri', nisi ex
justa et jure expressa causa; alterum pro arbitrio conserentis
revocari potest; cujus modi sunt pleraque beneficia regularia.
llinc beneficia manualia nen habent nisi perpetuitatem objec-
ilvam, et ideo in se sunt vera beneficia, atsi investitus non
reputetur verus beneficiatus, cum desit perpetuitas subjectiva.
ln dubio, beneficia saecularia presumuntur titularia; uam sua
natura et jure ordinario sunt titularia; regularia vero, si nec
curata nec electiva sint, presumuntur manualia ; nam ex nature
vitae religiosae et ratione voti obedientiae, religiosi beneficia
obtinentes ad nutum removeri possunt.

suerio ΙΙ.

De beneficiorum srscttcna, mona. dividens et discremina-attone.

1. [ts ereptione beneficiorum.

o) Erectio beneficii est actus legitimus quo redditus annui
constituuntur clerico, propter cilicium spirituale seu ministe-
rium in exsequendo cultu divino. Ad erectionem beneficii
requiruntur :

l· consensus expressus cpisccpi; tamen in dubio praesumitur
consensum legitime adfuisse, quando ecclesia exstructa ac do
tata θοις et conditio haec est necessaria. Unde¹ si episcopi aucto·
ritas et consensus deiiceret, non haberetur beneficium proprie
dictum, sed pia quasdam erectim

9⁰ Congrua dos pro alendis ecclesiae ministris. ldeo ad episco-
pum pertinet diligenter examinare en dos sit necne congrua,
‚iuxta qualitatem beneilcii, loci et personarum. Hoc exarnen
peragitur in limine fundationis:

3ο Locus decens et congruus, nt talis erectio non sit aliis
praejudicinm, quia unius beneficii erectio non debet esse ad
‹leslructicnemalte1·ius;quapropterin ipso limine fundationis
instituitur processus de non praejudicando3

4⁰ Ut talis erectio ilat ex ilne cultus divini, seu suh onere
praestandi officium spirituale : beneficium enirn datur propter
cilicium3

3⁰ Ut fundator non apponat conditiones ajure omniuo reprc-

 

