til · ros cnuourcuu.

imagines sanctorum a Sede Apostolioa non canonizatorum vel '

beatificatorum.

2⁰ Idem Pontifex, const. socrosancta Tridentino, prohibuit
etiam imagines Christi, B. Μ. Virginis, apostolorum et evan-
gerularum pingi cum habitu vel sub torma elias in Ecclesia
uon usitata, neque cum habitu regularium necnon multo
strictius prohibuitnc sanctorum imagines pingerentur in habitu
profano. ’ .
3· Beued. xlv, const. Sollicitudioi nostre, improbat imagines
Spiritus suncti sub humana specie depicti, et generatim omnes
superstitiones circa SS. Trinitatis imagines.

4⁰ S. Congregatio Rit, sub die remantem, declaravit oh
ordinariis permitti posse ut ad publicam lidelium venerationem
in ecclesiis imagines seu simulacra B. M. Virginis. sub titulo
de Lourdes et de lo Solone, necnon Immaculatae Conceptionis
radios lucis e manibus emittentis, servatis tamen servandis,
prasertim decreto conc. Trid, de Invocotr'one... sanctorum et
sacris imopioz'bus (sess. 25). lt eadem congr, die lt rnaii 4877,
prohibuitexpositionem simulacrorum seu statuarum D. N. J. G.
suum cor sacratissimum monstrantis beatae Margaritae Ala·
coque ad eius pedes provolutae.

TITULUS XLVI.

DE OBSERVATlONE JEJUNIORUH.

Nori. Materiam huJus tituli ex professo tractant theologi
morales, et ideo una aut altera tantum dometio, eaque praeci,
pua, consideratur.

l. De precepto jejunii.

o) Jejunium est abstinentia a quibusdam cibis, cum unico
reiectione in die, hora competenti sumenda. ltaque

Praeceptum hoc consideratur imprimis quoad delectum cibo
rum et unicam relectionem. 1⁰ Quatenus respicit delectum ci-
borum seu vetitum comedendi carnes, est negativum, adeoque

 

