ltd rus discursus.

lllilllll. interposita appellatione intra decem dies, curia absque mora
remittit ad auctoritatem ecclesiasticam superiorem opud quarn appel·
latio iacta est omnes actus causae originales, id est processum,
restrictum, detensiones et sententiam. .

xl. Auctoritas ecclesiastiea superior, capta cognitione actus appel·
lationis, intimare lacit ¹'appellanti ut intra terminum uiginti dierum
defensorem constituet, qui approbari debet ah eadem superiori auoto-

· ritate.

xil. decurso dicto termino peremptorio absque ellectu, censetur
appellantem nuncium misisse appellationis beneficia, et heo couse-
quenterperernpta declaratur a superiori auctoritate.

llLll. Quum appellatio producitur a sententie alicuius curiae episco-
palis ad metropolitanam, archiepiscopus pru cognitione et decisione
causae sequitur normam procedendi in hac instructione traditam.

xllll. Si contingat quod clericus, non obstante sori privilegio, ob
crimina communia subjiciatur processui et judicio laicae potestatis,
ordinarius, hocin casu, summariam sumit criminosi lacti cognitionem
atque perpendit on ipsum, ad tradita per sacros canones, locum saciat
insamiae, irregularitati, aut alii ecclesiastice sanctioni.

5 l. Donec judicium pendeat, eut accusatus detentus sit, prudens
estquod ordinarius sese limitet ad media provisoris.

§a Expleto tamen judicio, et libero reddito accusato, curia juxta
exitum informationum ceu superius assumptorum, procedit ad tramites
dispositionum presentis instructionis.

ille. ln casibus dubiis, et in variis practicis difficultatibus. qus

contingere possint, ordinarii consulant hanc S. congreget. ad vitandas
contentiones et nullitates.

Ex aad. SSmt’, dict 11 junii 1880.

SSmus Duos Noster cdo dio. Prot. PP. llll, audito relatione pree·
, scutis instructionis oi infrascripto Scor. congreg. Episcopus. et depu-

tartum secretorio, eom t’uomoidus approbasset ccufirtnorc dignatus
est.

umis, die et acuo quitus supro.

l. card. Fltitltlldlll, praefactus.
1. B. turoam, secretarius.

 

