creua rrarrus oscncrtnruu. 399 ,

tudine, aliquid moderatum peti potest, praesertim si parochus
aliunde non habeat competentem sustentationem imo, ex vi
consuetudinis pensionemistam exigere potest, etsi defunctus se·
peliatur in ecclesiaprivilegiataquae ad quartam funeralium non
, tenetur. Cesterispetibus, parochus non potest majorem eleemo-
synam exigere pro sepultura forensium, quma incolarum. lta
pluries S. Congr. Episc. et Reg. Sed pauperihus funus gratis
lleri dehet. Ritunle Romanum monet ministros ecclesiasticos
pro funere nihil exigere a tanquam pretium, sed iis eleemosynis
contentos esse quae aut probate consuetudine dari solent, aut
ordinarius constituerit a. Approhat ergo impositionem alicuius
texae moderatae et legitima auctoritate impositas.

c) In quibusdam casibus portio canonica non debetur. 1⁰ Non
debetur ex iis quae defunctus reliquit aliis ecclesiis ab ecclesia
suae sepulturae distinctis.

2⁰ Ex eo quod relictum est ecclesiae in qua sepulturum
defunctus accepit, pro ornamentis, fabrice, anniversario, etc.

3ο Si legatum sit aliquid testamento ante sepulturam electam
condito, adeoque independenter a sepultura electa.

4ο Si ecclesie parochialis diu nimis vacavit ut defunctus in
ille sancta elinque divina percipere non potuerit3 tunc cessat
ratio illius portionis exigendae. lte eommunis doctrina cano
nistarum. ’

5⁰ Non debetur etiam de intortitiis et candelis quas sacer-
dotes, etiam regulares, funeri assistentes, manualiter per viam
deferunt. lta Benedictus XIll in const. Romanus Pontifex.

6⁰, Tandem non debetur de missis, legalis, anniversariis,

hisque similibus piis relictis in favorem ecclesie tumulantis.
lto Benedictus lllll, in eadconst. ¹

 

