susn rsarrus nnceerruuu. · ’ 339

determinant casus in quibus solutio deri debet in 'loco con-
tractus, seu potius in loco ubi res erat tempore contractus,
quia potius agitur de traditione rei, quam de solutione, juxta
art. 2947. Extra casus in superioribus articulis enumeratos,
solutio sseri debet in domicilio debitoris, etquidem expensis
debitoris, ex art. lats. dod. civ„ seclusis expensis quietantiae,
quae cadunt in creditorem.

c)¹ Qeco tempore solutio facienda sit? 1⁰ Si certum tempus fuit
praeiixum, solutio facienda est in termino convento, etiam si
creditor illam non urgeat, quia dies ipse interpellat pro credi-
tore. l· Si dc epocha solutionis nihil aclum sit inter partes, si
obligatio sit pura, prasenti die debetnr; quod intelligi debet
moraliter; quapropter sijudex tempus competens non assigna-
verit, solutio differri potest donec debitum petat creditor; is
non censetur invitus quoad dilationem, si non petat3 secus si
non peteret ex aliqua ignorantia, timore, impatientia vel alia
ejusmodi cansa; quooasu debitor, si non statim solvat, erit in ’
mora culpabili. Sed, ex altera parte, si debitor ex errore solvit
ante tempus conventum, et probat* aliquid, ex hac anticipata
solutione, lucri praeter sortem cessisse, creditori potest illud
repetere.

Π. Cui solutio llari debeat?

u) Quando unicus est creditor, solutio praestari potest 1⁰ ipsi
creditori, si rerum suarum administrationem habeat: ita etiam
Cod. civ. art. lala et creditor tenetur acceptare solutionem
debito modo, tempore ot loco factam3 unde si eam nolit reci-
pere, poterit debitor pecunias deponere apud magistratum,
periculo creditoris (art. lesi Cod. cis). Sed in nostro jure ad
talem effectum solutionis nonnullae requiruntur solemnitates
seu formalitatespraescriptae art. 1258 etseq. God. civ. etart. 812
God. proc. civ. Verum ut pupillo et minori solvatur, requiritur
‘tutoris vel curatoris auctoritas et decretum judicis; secus
minor vel pupillus, per solutionem laesns, restituitur etiam iu
integrum. i· Recte etiam solvitur procuratori creditoris in-
structo generali mandato, seu qui ab aliquo praepositus sit
omnibus negotiis : euiflceret umen speciale mandatum ad soln-
tionemrecipiendcm; sic solutio deri posset etiam servis, tiliis-

 

