naen secunnns necenrxuuu. 133

contra sententiam, et generatim quse exsecutionem sententies .

impediunt: secus gravato non superesset ordinarium reme-
dium, nisi appellationis. Unde plures aJuriseousultis enume-
rantur exceptiones, quse ab ipsis vocantur onomate seu irre-
gulares, quaeque proponi possunt ante vel post litem contesta-
tam : ita exceptio judicis omnino incompetentis‚ feriarum,
gravaminis successivi, termini angusti, etc.

5 111. Dc 'formo et effectibus moenam.

o) Exceptiones 1⁰ proponi possunt scripto vel vive voce,
dummodo proponantur clareat determinate, ut jus et causa
excipiendi appareat. Excipitur si proponantur per modum ac·
tionis, quo casu regulariter in scriptum redigendae sunt. '

2⁰ Quando plures exceptiones dilatoriae competunt, sequens
inter illas observatur ordo : proponenda est illa quae impugnat
judicem; deinde excipiendum est contra rescriptum, quia est
vitiosum per obreptionem vel subreptionem postea contra
personam actoris vel procuratoris, et tandem contra ipsam cau·-
samrlooum, etc.

3ο Plures simula reo proponi possunt exceptiones, quia
exceptiones aliud non sunt nisi defensiones, imo etiamsi excep-
tiones contrariae essent, modo alternative ·proponantur; nam

‘reus non asserit utramque esse veram, sed tantum se velle
probare secundam, si actor contra primam probaverit.

b) Effectus exceptionis 1· est quod reus excipiendo ssat actor,
saitem quoad onus probandi suam exceptionem, non vero
quoad etia.

2⁰ Exceptio rite probata excludit id quod in intentionem con-
demnationemve deductum est: unde, si dilatoria sit, retardat
processum si peremptoria, ipsam actionem elidit. ,

3⁰ Si reus inprobatione exceptionis defecerit, non ideo sta- -
tim actor vincit, sed tantum quando suam intentionem proba-
vit. Etenim «exceptionem objiciens non videtur de intentione
adversarii confiteri », juxta reg. 63 in 6⁰, cum exceptio non
alia mente objiciatur quam ut elidat intentionem actoris.

 

