220 rus cassaretur.

quoad sotum. Ratio posterioris, quia vel patronus amitteret jus
patronatus, vel oollator jns libera collationis.

111. be divisione mustelarum.

al Divisio seu sectio beneficii ast sotus legitimus qno auoto-
n'tate superioris, ob justam eausam, ex uno beneficio finnt duo
vol plura, v. g. si idem parochus non posset obligationibus suas
paroobim sulssoere. Divisio permittitur episeopo quoad bene·
tioia auhjodau adsint justae genuam, legitima conditiones et
requisitae solemnitatem alias esset prohibita, quia per divisio-
nem mutatur status ecelesia, quod sine justa ouusa et debitis
eonditionibus flori nequit. Concilium Tridentinurn sine ambi-
guitate boo jus tribuit episeopis; et si aliquandiu illud ius init
denegatum a S. congreg. Cone, defectui oausae legitimae hoo

tribui debet. Quando parocbia aliqua in duas dividitur, eoolesia
prima dieitur matrr'a, et noviter ereata filialis : olim flebat
reservatio eensus in signum {veteris subjectionis, val matrioi
eeclesia reservabatur lons baptismalis. at hodie apud nos non
remanet matrioitas proprie dieta, sen oum realibus vel honori-

llois juribus.

Justa eausa uniea est, nimirum quod, seclusa divisione, obli-
gationibus ottioio incumbentibus satisfieri nequit. Unde divisio
non est iacienda, turn eaoausa quia multiplicatio beneficiatorum
augeret uultum divinum3 tum etiarn quia parochia multitudine
parochianorum abundarat, saltam si unus rector, aliis sacerdo-
tibus vel oleriois in auxilium assumptis, posset omnibus ovibus
sacramenta administrare : igitur solus numerus parochianorum
uon snlssoit ad divisionem aut dismembrationem parochiarum,
oum numerositati suoourri possit per unius vel plurium eoad-
jutorum deputationenr. ltaque generatim eausa legitima oon-
sistit in locorum distantia vel difficultate.

emendationes requisitae praeter justam oausam, duae sunt:
1⁰ ut portio novis benesseiatis assignata per divisionem, ii's ad
congruam sustentationem sufficiat; seous provisi in praebendis
ita divisis aotionem ad redintegrandum praebendas instituere
possuntoontra episcopum, qui tenetur supplere ex aliis proven-
tibus; t· ut episeopus vel superior qni divisionem ladit, inten-
dat eligere seu promovere duos ad duojuraetbenetloia de novo

 

