arara suarius naemrnuuu. aot

Sed 2⁰ dubium exsurgit quoad curatos : eommunis sententia
contre Gatharinum et· quosdam alios docet curatos ad residan-
tiam teneri jure divino et naturali ε i⁰ quia episcopi θῖ curati
jure naturali at diuino tenenturovessuas pascere; quod aperte
constat ex Evangelio necnon S. Pauli Epistola, necnon innuitur
aTrident. (sess. 23, c. l) : α Cum praecepto divino mandatum
sit omuibus quibua cura animarum commissa θεῖ, oves suas
agnoscere, exemplo pascere ...... Porro εἰ pastores non resi·
deant, oves suas nec agnoscere nec pascere possunt. θ’ Quilibet
jure divino et naturali tenetur rite praestare oifloium quod
suscepit, praecipue quando ob tale osticium stipendium accepit.

Verumtamen determinatio residentia in particularibus cir-
cumstantiis, seu in hypothesi, pertinet ad potestatem eccle·
siasticam. Unde in thesi tantum seu in genere residentia est
juris divini. Etenim jus divinum et naturale non dictat curatos
teneri residere per se, et non per alios ,· sed praeceptum ecole-
siasticum ad residentiam personalem adigit pastores (o. a, 3, l,
91]. t., et cono. ludent, sess. al, c. la, (tenerenturne

d) (inuritur en praeceptum residendi relaxari possit per dis-
pensationem, velper consuetudinem? Respondetur, cum debitis
distinctionibus: 1⁰ circa beneficia simplicia, dubium nonest, Δ
quia residentia quoad illa introducta est solo jure ecclesiastico.
Tota ergo quaestio est de benefieiis curatis.

h· Summus Pontifex vel alius superior hao potestate pollens,
dispensare potest ex justa causa. lta sententia communis, oui
favet praxis, et colligitur ex c. 'l et8 h. tit, necnon ex conc.
Trid. (sess. 93, c. l). Residentia enim curatorum non θεῖ juris
divini absoluti in hypothesi et pro omni circumstantia, sedin
thesi tantum et conditionate, si nempe justa causa non suadeat
absentiam. Porro Summus Pontifex determinare potest p'arti-
culares circumstantias in quibus necessaria situel non resi·
dentis.

3⁰ Consuetudo saltem immemorialis, justae causae innixa,
probabilius potest curatum excusare a residentia personali,
dummodo cura animarum exerceatur per vicarium aque ido-
neum. ll'atio, quia id lieri potest privilegio apostolico. Tamen
1ο immemorialis consuetudo nou excuset a residentia in 'cathe-
dralibus θῖ collegiatis insignibus, obamsi absens inserviat per

 

