328 uus canonicus.

apud nos, etiam pro donationibus matrimonialibus, pro succes-
sionibus aut donationibus quas recepit durante matrimonio,
pro indemnitate debitorum qua contraxit cum suo marito, etc.

(art. alal, else God. cis). 2⁰ Fiscus in honis subditorum (God.
civ. art. alal). 3· Pupilli et minores in bouis tutorum et curato·

’ summensteten jus Gall. (art. alei, mee God. civ.); ita etiam

pupillus in rs emptu ex pecunia pupillari. 4· Venditor in ie ven-
ditu, siomptorpretium uon persolvit. 5·Legatarii stfldsicommis-
sariiin rebus etestatore relictis. θ’ Locator iu rebusaconductore
in praedium urbanum invectis, non tanturn pro murinis mer·

’ cedis, sedetiam satisfactionis pro damnisillstis. haecomnia

statuuntur expresse injure Rom. Sed quaeritur consequenter,

cl) Qui creditores sint potiores ln pipeore? l· Respondetur per
regulam generalem: u Qui prior est tempore, potior est jure. u
Unde qui prius pignus vel hypothecam accepit, potior est in
pignore : quod intelligi debet dc constitutione pignom‘s vel
hypothecae coram legitimo magistratu. Sed haec regmaintelligi
debet de communibus creditoribus, nam dantur creditores
privilegiati. igitur 2⁰ fiscus, seu respublica, saltem in causa
primipilari, scu in causa publica annonae et stipendiorum mili-
tarium, praelcrtur quibuscumque creditoribus ; at in aliis causis,
lisous generalem regulam sequitur. Pupillus in re nummis pu-
pillaribus comparata, praelationem hebet. Mulier, quoad dotem ’
suam, praefertur omnibus creditoribus anteriorem hypothecam
habentibus, excepto ilsco. Tamen disputant civilistae uuum
praeieratur iis tautum qui habeut tacitam hypothecam, vel
etism qui habent expressam.

lll. Res que pignori vel hypotheca subjici possunt.

α) Res omnesque vendi vel alio modo alienari possunt, nisi
specialiter sint exceptae, pignori vel hypothecas subjici pos·
sunt, ut bons immobilia, mobiba, ususfructus, servitutes pras-
diales, emphyteusis, eto. lla etiam post jus Roman. God. civ.
(art. soll, 2075).

l) Quas alienari, ita etoppignorau', prohibentur, quiaoppigno-
ratio est quaedam specics alienationis late acceptas. ln specie,
l⁰ sine justa causa et solemnitatibus juris non possunt subyici
hypotheca res seu bonu Ecclesia immobilia aut mobilia pre-

 

