tot res aenomaus,

haditam. Tamen bac praescriptio non videtur gravis, acproinde
uon requiritur gravis causa ut parochus in ¹aliena ecclesia pro
populosae celebret, saltem quando agitur de illis diebus festis
suppressis, in quibus populus non tenetur audire sacrum.

4ο Si parochus, quocumque modo impeditus, non potuit appli-
care pro populo, neque per se neque per alium tenetur postea ’
ad totidem missas applicandas pro propalo. ltaS. G. Cone, die
11 dec. 1853, promissis omissis tempore secessus ecclesiastici
vel synodi, etdie 11 deo. 1871, modo generali, quoad α parochos
infirmitate vel alia causa impeditos n. ilatio hujus proscriptionis
est, qnod tempus non assignatur ad exstinguendam obliga-
tionem.

5⁰ Monuimusantea pastores teneri ad applicandumpro populo,
etiamsi tenues habeant redditus et pauperes sint. Tamen Bene-
dictus xiv, in const. Cam semper, potestatem lacit episcopis
'dispensandi oum parochis pauperibus ut isti possint, diebus
festivis, applicare pro eleemosynam offerentibus, dummodo in-
ira hebdomadam non pretermittant missam debitam applicare
pro populo. Permittitur ergo, saltem ex auctoritate episcopi,
mutatio diei. Ad concedendam hane facultatem permutandi
inter diem incidentiae festi missam parochialem exigentiam
alium diem intra hebdomadam, non raro episcopi indulta epo
stolicapostulant. Tamen, insistendo verbis Bened. XIV in cit.
const, potestas transterendi in aliurn diem obligationem appli-
candi videtur simpliciter et de lacto omnibus episcopis con-
cessa. ·

Aliquando etiam parochi valde pauperes ab obligatione ap-
plicandi pro populo, festis suppressis, eximuntur. Sed ad hoc
requiritur indultum apostolicum quod episcopis concedat iacul-
tatem dispensandi in casibus particularibus, qui apud nos vix
haberi possunt etiamsi parochi nullos redditushabeant, praeter
pensionem quam solvit gubernium, non possunt diei u valde
pauperes »insensu SS. canonum. Sed remanet principium gene·
rale superius relatum, quod parochi non habentos congruam
teneantur applicare pro populo. S. G. Gono, 15 jan. et 8 iebr.
1716, declaravit teneri etiam illos quorum proventus non per-
tingunt ed summam scut. 30 monete Rom. obligatio applicandi
dejure divino imminet pastoribus.

 

