, ussa rennes nscnsmnuu. tal

b) Ad validam dispensationem votorum requiritur justa
causa, etsi Summus Pontifex dispenset; nam inferior sinejusta
causa nequit dispensare injure superioris, ex vulgatis princi-
piis; porro vota sunt juris naturalis, quod est superius loge
etiam pontificali.

Causae justae ad dispensationem voti requisitas sunt plures,
ques possunt reduci adsequentia capita: 1ο defectus advertentiae
et plenae libertatis in vovendo, ut si en levitate, imprudentia,
vehementi passione, metu, praecipimtione; 2⁰ notabilis diffl-
cultas in exsequendo, spectato statu hodierno voventis3
3⁰ periculum majoris mali spiritualis vel corporalis ; 4⁰ bonum
commune,prsesertim Ecclesiae, regni, familiae z quo casu, votum
est impeditivum majoris boni.

Hinc notabile intercedit discrimen inter dispensationem et
irritationem votorum; named dispensationem requiritur juris
dictio etjustacausa; contra ad irritationem sufficit potestas
privatosineullacausa.

ΙΙ. De votis Summo Pontifici reservatis. - c) llaec vota, Juxta
antiquiores, sunt quinque tantum, scilicet votum religionis am-
plectendas, eastitatis perpetuae ac perfectae et triplicis pere-
grinationis, lerosolymam ad S. sepulcrum, 'Romam ad limina
Apostolorum et Compostellam ad S. iacobum ι ita Sixtus tv in
extrav. Etsi, dc¹ Poem't.

Sed recentiores alia recensent vota inter reservata Summo
Pontifici : vota oblipatorr'a, seu in quibus de praejudicio tertii
agitur aquo eadem sunt acceptata, et vota pessaria, seu prse—
servativa a peccato, computari deberent inter reservata. Haec
autem doctrina fundatur in declarationibus SS. Pontificum
circa facultates extraordinarias confessariorum in tempore
jubilaei; nam in concessione facultatis commutandi vota in alia
opera, SS. Pontifices excipiunt vota obligatoria et poenalia.
ltaque septem reapse sunt vota sedi apostolicae reservata.

2⁰ Cum reservatio odiosa sit ex communi Db. sententia, ista
tantum vota censentur reservata qum sunt in suo genere per-
fecta. llinc illatantum vota censentur reservata quae suntspon-
tanee, intuitu solius honoris divini facta, et solum quoad
substantiam, non quoad accidentia, uti sunt peregrinari pedi-
bus, ingredi strictiorem aut laxiorem ordinem, etc.

 

