Ι
traua TERTIUS reubarbarum.

1. De rectitudine intentionis.

ln eo generatim consistit ut clericus ad ordines et beneficia
ecclesiastiea 'se promoveri curet, obeundi sui offleii spiritualis
ct gloriae divinae promovendae gratia, non autem emolumenti
temporalis vel alicujus dignitatis externaeoupiditate. Undecon-
cilium Trid. (sess. dt, o. l) vetat non tantum ordinibus, sed et
prima tonsura initiari illos de quibus probabilis conjectura non
est eos ut ildelem Deouultum praestenthoc vitae genus elegisse.

Unde a) quoad terrestria, promovendus ι’ ad beneficium pa-
rochiale, si nondum sit presbyter, debet habere intentionem
seriam etcertum suscipiendi presbyteratum, ita ut, juxta mul-
tos, non faceret fruetus suos, si beneficium parochiale accep· ·
taret sine hae intentione. ⁶2⁰ Qui sine hac intentione reciperet
dignitatem cui cura animarum non est annexa, coram ileo pec
caret, sed non teneretur fructus restituere, saltem ante senten-
tiam. Pensatum illud communius babetur ut mortale. 3⁰ Side
beneflcio simplici, quod ordinem sacrum annexum haberet,
queritur utrum resipiens illud sine animo suscipiendi ordinem
requisitum, obligaretur ad restitutionem fructuum quos ex eo
percepit? Negant aliqui, eo quod in jure agatur de beneficiato
parochiali tuntum. Sed juxta plerosque, peccaret graviter, quia
in re gravi earet intentione servandi jus.

d) Quoad ordiner, quaeritur an et quomodo peccet qui pri-
mam tonsuram vel minores ordines reciperet sine intentione
permanendi in clericatu? Tres sunt opiniones. Juxta primam,
peccaret mortaliter, ex paritate cum eo qui religiosi ordinis
novitiatum ingreditur, animo non profitendi, sed ad saeculum
redeundi. Secundum alios, ab omni culpa absolveretur, si ex
rationabili causa id faciat, v. g. ut sit capax jurisdictionis in
elericos exercendae. communior tandem sententia tenet illud
non vacare culpa veniali : est enim culpa, ut constat ex prohi-
bitione C. Trid. : venialis autem est, quia, ex uua parte, non
adest praeceptum rigorosum3 ex altera, non est paritas cum
religionis novitio, qui in re gravi decipit praelatum.

11. be anima et conscientie puritate.

a) Hanc oportet esse maximam, ita ut ab omni culpa graviori

 

