' 300 rus csuonrcurr.

1111160106 traditionis est translatio dominii rei emptae aven-

ditore 10 emptorem, et pretii soluti iu venditorem. Licet con-
tractus venditionis jam quoad substantiam periectos sit ante
traditionem, tamen ad integritatem ejus contractus necesse
est ut accedat traditio rei emptae et solutio pretii3 est· etiam
regula quod traditionibus, 61000 nudis petitionibus ac titulis,
rerum dominium transfertur. admittuntur tamen 61100666κο66-
tiones, 01 v. g. quando res vendita est 60016610 601 1000 pio,
vel civitati, quia haeo 1006 munita 6061 speciali privilegio. '
300060606601061100,1111611010 diversitate rerum : 1. Res
mobib's, si facile movere potest, ut catena aurea, tradenda 661
de manu in manum; 61 611 gravior, quae difficulter moveri
potest, demonstratio rei praesentis pro traditione valet : ita jus

. Rom. Si venditio facta sit ad mensuram 61 000 ad corpus (gallice

661101), res censetur tradita quando admansa, appensa, adnu-
merata 1611. 2. Res immobilis traditur vel per immissionem cor-
poratam, si videlicet in fundum vel domum emptoris introdu-
catur, vel per simplicem ostensionem, vel traditionem scriptura
vel instrumenti quo constat da titulo et jure quo possidebat,
val aliqua actione aequivalente. Ex art. 16115 God. civ„ hoo m
sufficienter traditione olavium, si agitur de domo, 61 titulorum
proprietate. 3. lare et servitutes traduntur aut missione¹ in
fundum in quo servitudo constituitur, vel 066 juris, sciente et
permittente venditore; art. root God. civ.‚ praeter huno usum,
admittit etiam, ut signum suitloiens, traditionem titulorum pro·
prietatis, saltem quando 000 agitur de iuribus erga tertium:
quo casu requireretur notificatio venditionis iacta huic tertio
(art. 16911).

4⁰ 10066 61 tempus traditionis conventione contrahentium
generatim determinantur, oui standumest. Si nihil statutum
sit, tradenda est res loco quo vendita est, et quando pretium .
erit persolutum : nam 61 pretium persolutum non 661 tempore
praetlxo, venditor potest rem venditam retinere quasi jure
pignoris. Consonat in omnibus jus cau, quod nonnullas tenues
atiert distinctiones tart. ibid-ibit).

6) Venditor de rotatione tenatur emptori. t⁰ Eviotio est rei
suae, quam 01106 legitimo 111010 acquisierat, per judicem recu·
peratio. 116 hac regulariter tenetur venditor emptori, etiamsi

 

