urana reactus oaaaaramrm. 141

potestatem ‘tam in spiritualibus quam in temporalibus, ita ut
beneflcio vacantia comeare possit. ln secundo, ea exercere ἵ
potest, sive jurisdictionis, sive ordinis, quae ajuro vel abipso
coadjuto non aunt reservata. llac occasione exsurgit quaestio :

. c) Dc sede ct prerogativa quae in ecclesia, capitulo cl allr'c

locis coadjutori competunt. Juxta quosdam, eadem coadjutori
quaa coadjuto seu principaii debetur sedes, quia subrogatus est
inlocum ejus : 61 hoc videtur fundatum in variis declaratio·
nibus S. Congr. Rituum (11]1111111611, 5· 1111111631, ejunii
1651, etc). Sed communis sententia docet coadjutorem non
praecedere, saltem in sedendo, pares in dignitate, 1166161966-
dat omnes inferioris ordinis. Sic v. g. coadjutor episcopi non
praecedit episcopos, sed omnes abbates. ltaque, etsi coadjutus
procederat caeteros episcopos provinciae, coadjutor tamen ve-
niret post illos omnes. Ratio, quia cacteris paribus, in eodem
ordine sive gradu dignitatis semper clarior est, ut legimus in

⁴ jure, qui propriis radiis fulget, quam qui alienis, 91 potentius est ¹

jus quod quis proprio babet nomine, quam quod alieno. Ve-
rumtamen in obeundis muneribus quae spectant ad coadjutum,
coadjutor generatim praeferendus est aliis dignitatibus, ex
variis declarationibus S. Gongr. Ritunm (9 junii leat, et aliae
supra citatae in favorem prioris sententia).

d) Oblipctr'c coadjutoris triplex est : 1⁰ ut diligenter exerceat
osticium suum. Tamen inhujus 6111611 exercitio, non debet
transgredi linem mandati quo datus est coadjutor. ltaque, si
datur alicui beneficiato non prorsus inhabili, illa tantum agere
valet quac coadjutus vel non potest, vel non vult ipse com-
plere.

2⁰ Obligatio est ut resideat in loco beneficii, etsi resideat ibi-
dem coadjutus. Declaravit 611116 Congr. Gonc. per residentiam
coadjuti non liberari coadjutorem ab onere residendi; ct ex
altera parte,ipse coadjutus ab obligatione residendi non sst
liber per id quod in eo beneflcio resideat coadjutor. Excipitur
trimestre quod dejure episcopis est concessum.

allationem administrationis suae reddere debet vel coad-
juto, si sanae mentis sit, vel capitulo aut successori coadjuti.
Possunt istae rationes ab 66 peti, etiam durante adhuc ipsius
oiflcio.

11. rc

 

