vxnxx ooeurrnxrx. 173

llll. Processus conlectio committi potest alicui probo atque idoneo
eeclesiastico, adstante actuario.

lllll. Unicuique curis opus est procuratore fiscali pro justitie et
legis tutela.

xlv. Quatenus pro intimationihus aut notificationibus haud praesto
sit opera apparitorum euriae, suppletur exhibitione earumdem explenda
per qualilicatam personamque de lacto certioret; siue eas transmit-
tendo, ope commendationis penes tabellariorum olllcium, illis in locis
in quibus hoc invaluit systema, exposcenda iidem exhibitionis, recep·
tionis aut repudii.

llll. Basis lacti criminosi constitui potest per expositionem in pro·
eessu habitam, authenticis roboratam informationibus aut contessio-
nihus extrajudieialihuS, rel testium depositionibus et quoad titulum
transgressionis praecepti constat per novam exhibitionem decreti et
actus indictionis perlectorum modis arruntiatis art. Vll et Vlll.

llvl. Ad retinendam in speeie culpabilitatem accusati, opus est pro·
batione legali, quae talia continere dehet elementa, ut veritatem erin·
cat uui saltam inducat moralem certitudinem, remoto in contrarium
quouis rationabili dubio. ¹

llVll. Persona quas examinare expediat, semper audiuntur sepa·
ratim.

livill. Testes adprobationem aut ad defensionem, »quoties legalia
obstacula haud obsistunt, suo iuramento audiri dehent, quod extendi
potest, si opus sit, ad obligationem secreti.

lllll. Testium absentium, aut in aliena dioecesi morantium, exposcitur
examen in subsidium ab ecclesiastica loci auctoritate, eidem transmit-
tendo prospectum laeti3 et auotoritas requisita petitioni respondet,
servando praesentis instructionis normae. ,

llll. Quoties indicuntur testes oh lacta aut adjuncta essentialiter
utilia merito causae, qui examini subjici nequeunt, eo quod censeatur
haud convenire ut vocentur, aut quia vocati abnuant, mentio eorum-
dem lit in actibus, et curatur supplere eorum delectui per depositiones
oliorum testium, qui de relato aut alienatione noverint id quod
exquiritur.

lilii. Quum collectum luent quidquid opus sit ad lactum et accusati
responsabilitatem constituendam, uocatur iste ad examen.

llllll. ln indictione, nisi prudentia id vetet, exponentur ei per exten-
sum accusationes aduersus eum collata, ut peruri valeat ad respon·
dendum.

lllllll. Quando autem oh accusationum qualitates, autoh alla adiuncta,
prudens nonsit in actu intimationis eas patefacere, in hac solum in·
uultur eumdem ad examen vocari ut sese excuset in causa qua ipsum
respicit uti accusatum.

llillv. si judicio sistere abnuat, iteratur indictio. in qua eidem prae·

figitur congruum peremptorium terminum, eique significatur quod si
adhuc obedire renuat, habebitur eeu contumax; et pro tali in lucto

 

